\chapter{\label{chap:objectives}Objetivo do Trabalho}

O objetivo deste trabalho é comparar, através de simulações, diferentes
estratégias de controle de elevadores utilizando Inteligência Artificial em
cenários distintos. Os resultados das simulações são avaliados e, dentre as
opções possíveis, são verificadas quais estratégias resultam em um melhor
desempenho no transporte de passageiros para cada cenário. Tal melhora se
reflete em duas métricas principais: \textit{Waiting Time} e \textit{Journey
Time}. Entretanto, a meta principal é a redução do \textit{Average Waiting
Time}, ou tempo médio de espera. A preferência por esta métrica, em detrimento
do \textit{Average Journey Time}, ou tempo médio de jornada, se dá pois, uma vez
dentro do elevador, o passageiro não se sente mais esperando: ele sente que já
está sendo servido, conforme constatado na seção \ref{section:data}.

O simulador carrega uma lista de cenários à partir de um arquivo de configuração
e realiza a simulação de cada cenário. É possível comparar várias estratégias em
um mesmo cenário. Para isto, foram implementados dois algoritmos de agendamento
- \textit{simple} e \textit{planning}, detalhados na seção XXX - e 4 funções de
custo - \textit{random}, \textit{nearest neighbour}, \textit{better nearest
neighbour} e \textit{weighted}, detalhados na seção XXX -, que podem ser
utilizadas em uma combinação entre si.

Os algoritmos de agendamento são detalhados na seção XXX. \unsure{Colocar
referência para a seção dos algoritmos e das funções de custo. (Taschetto)}

Após as simulações, o simulador fornece como saída um relatório apresentando
métricas\footnote{Seção~\ref{section:data}.} de desempenho para sistemas de
controle de grupo de elevadores. Além do relatório, o simulador é capaz de
gerar, à partir das métricas obtidas, os seguintes gráficos: \textit{tipo de
gráfico 1}, \textit{tipo de gráfico 2} e \textit{tipo de gráfico 3}.

\unsure{Pedro, coloca aqui os nomes dos gráficos. Será que também botamos um
exemplo ou somente uma breve descrição, pra deixar esta seção mais simples?
(Taschetto)}

Os relatórios e gráficos dão base para análise e proposta de uma estratégia (ou
um conjunto de estratégias) para serem implementados em prédios já existentes.

\section{\label{sec:objectives:planning}Planning}

\unsure{Estou na dúvida se esta seção fica e/ou se ela fica nessa posição.
(Taschetto)}

Os algoritmos de \textit{planning} se mostraram os mais promissores para a
realização desta tarefa, dadas as limitações de tempo de desenvolvimento e a
quantidade de dados disponíveis em sistemas reais de elevadores.

Um algoritmo de \textit{planning}, conforme descrito na
seção~\ref{sec:ai:planning}, utiliza uma função de custo (descrito na
seção~\ref{sec:ai:minimize-cost-function}) e tenta encontrar uma seqüência de
eventos que gere a menor soma de custos. Estes eventos podem ser quaisquer
eventos que o sistema tenha controle. No caso de sistemas de elevadores, é
possível controlar, por exemplo, qual elevador atenderá qual chamado em uma
fila. Levando-se em conta os dados disponíveis no momento e, talvez, fazendo
inferências a respeito de outros, calcula-se o custo por alguns passos no futuro
(por exemplo, atendendo vários eventos da fila). Um exemplo claro deste
comportamento pode ser visto na seção~\ref{sec:ai:planning}.

O algoritmo de \textit{planning} será comparado com os comportamentos mais
triviais, como os descritos nas seções~\ref{sec:ai:nn}~e~\ref{sec:ai:nnm}. Além
disto, a comparação de diferentes funções de custo e diferentes
horizontes\footnote{Horizonte é a quantidade de passos no futuro que o algoritmo
prevê. Mais detalhes podem ser vistos na seção~\ref{sec:ai:planning}.} será
feita, avaliando quão vantajosa é a implementação de um destes algoritmos,
comparado com a implementação dos algoritmos triviais.
